engineerbook
============

工程师之书
这本书将记录作者对计算机这个行业的观点和看法。

预计会写的章节

* 码农算是蔑称吗
* 哪个中小学课程对工程师最重要
* 职业发展方向
* 大公司还是创业公司
* 不要相信权威的话，有时候他们说的话也只是做实验
* 构建软件系统的基本架构

### 码农算是蔑称吗

我刚入行的时候，业界还纠结于怎么称呼自己，有的觉得“程序员”这个称呼太low，非要叫“软件工程师”才算有感觉，那时候，我自造得更牛一点的称呼，受高德纳的《计算机编程艺术》的启发，我觉得这行的人应该被称为“编码艺术家”(Coding Artist)，就如同港片的字幕中，把会武术的成为“Martial Artist”。

又过了几年，我从新兵蛋子变成了有点资历的老兵，并没有人把我们这行的叫“艺术家”，反而一个更low的称呼流行起来——码农。

是不是可以叫Coding Farmer？

没有考证过这个称呼最早是谁提出的，但是毫无疑问，“农”肯定比“艺术家”要低等（并不是我瞧不起农民，你肯定能够理解）。

搞什么啊，怎么感觉这行越混越自卑，越演化越低贱了呢。

其实这还不是最低贱的，有一个朋友说，对我们这一行还有一个称呼叫做“码奴”，更过分的叫做“码畜”。

后来我想了想，小学还是中学的历史课本中，关于中国奴隶社会的惨状有这个描写，一匹马加一束丝，就可以换四个奴隶，以此表明奴隶连畜生都不如，由此可见，“码畜”比“码奴”还是要值钱一些:)

现在想想，码农算是一种自嘲，这一行需要的品质就是勤勤恳恳，起早贪黑，更重要的是，在中国的土地上，农民的获得往往也是最少的。


### 哪个中小学课程对工程师最重要

我到大学才接触计算机，在此之前，我听一些和我一样对计算机完全无知的人说，学计算机的要求数学好，那时候我就没想过我会走上这条路，因为我所学科目里面数学最烂。

到了大学，计算机科学系里前两个学年的课程几乎全都是数学相关，《高等数学》《线性代数》《数理逻辑》等等，感觉好惨。

走上实际工作岗位之后，才发现，当年学的数学知识，99%以上都没有实际作用。

要说中小学课程里面对编程帮助最大的，我觉得是——《语文》。

如果要说帮助第二大的，是《英语》。

写程序其实就和写文章一样，要让别的人看到，注意，这是合格工程师和半吊子编程爱好者的一个主要区别，半吊子编程爱好者只能写出计算机能够看得懂的代码（编译执行没问题），但是合格的工程师应该写出活人也能看得懂的代码（可读性可维护性高）。

至于英语，对这一行太重要了，老实承认，美国在这一行依然是全球遥遥领先，各种技术创新都是发生在国外而不是国内，要让自己处于技术前沿，必须能够参考纯英文的文献。

### 职业发展方向

成为软件工程师，不难，难的是未来的职业规划如何走。
其实，无外乎三条路。
第一，成为更强的工程师。
第二，成为管理者。
第三，别干这一行。

###  大公司还是创业公司

年少时，我的目标是加入大公司，然后在有一番作为。

现在，我知道，当年的目标本省就是矛盾的。在大公司里工作，本身就是作为一个螺丝钉存在，一个颗螺丝钉能发挥多大作用呢？也不是每个都会成为雷锋，成为被歌颂的“螺丝钉”。

所以，要想有一番作为，加入大公司真的不是一个很好的选择。

创业公司呢？网上可以看到很多言论说，创业公司比大公司有多少优越性，不过我们首先要明白一点，创业公司也是为了资本而运作。

投资大公司的钱，和投资创业公司的钱，本质上都是资本，马克思告诉我们，资本都是一个德性的东西。

在创业公司忙忙碌碌，或者是在大公司忙忙碌碌，以为是在为自己工作，其实，都是在为资本工作而已，只不过是爽不爽的区别罢了。


### 不要相信权威的话，有时候他们说的话也只是做实验

如果说在这一行工作混这么就有一点心得体会，那就是千万不要别人说什么就信什么，包括极有名望的权威。

这是一个崇尚创新的世界，敢闯就牛逼，及时闯错了，也不会有人怪你，所以就有很多敢闯的人，也有很多敢说的人，还没闯出一个靠谱的结论就敢大发厥词。

最典型的两个例子，一个来自Twitter，一个来自Facebook。

